سجده نجویم، آن‌ها هم به مرده‌هایش سجده کنند، هرگز این کار را نمی‌کنند.
چنین شخصی اصلاً با رحمت سنخیت ندارد، انشاالله خدا بخواهد در آخرت او را ببرداشت.
ما گاهی شوخی‌هایی می‌کنیم دوستان...
خیلی هم خوب است. لذت می‌بریم، ممنون از شما. خدمت‌تان ارز کنم چون خود این مباحث فقهی که انجام می‌شاءالله فقه اکبر و اصغر و عوضت خودش سنگین است یا مقداری با این ملاحت خشنگ‌تر می‌شود.
خدمت‌تان ارز کنم که آخوندی یا آقای آخوندی از قم یک سوال فنی از آن سواله‌ی فنی مطرح کرد.
این عبارت در توصیف خداوند توسط یکی از علم‌های ادیان ابراهیمی بیان شده، عبارت این است.
زمان برای خدا توالی اوقات نیست بلکه سرمدیت بی‌تحول است که به همه‌ی از من احاطه دارد.
آیا این عبارت بر طبق مکتب اهل بیت علیه‌مالسلام و مذهب شیعه صحیح است؟ مفهوم و معنی کلمه‌ی سرمدیت چیست؟
و آیا سرمدیت در مورد غیرخداوندی؟
خدا هم مستاق دارد؟
آنکه گفت زمان درباره‌ی خدایی، منظورش این است که خدا زمان ندارد، حرف درستی است.
می‌خواهد خواستی بگوید نه، خدا هم زمان دارد محترم زمانش چنین نشان است؟ این غلط است.
چون زمان برای خودش مفهومی دارد.
زمان، خودش بعد چهارم ماده است. ماده طول دارد، عرض دارد، ارتفاع دارد، بعد چهارم می‌شاند زمان.
اگر منظوری که خدا هم می‌گوید زمان درباره‌ی خدا چنینه است، اگر مرادش این است که خدا زمان ندارد، حرف درستی است.
چون خدا خالق زمان است، عرض کنم که خالق مکان است.
یک یهودی بعد از رحلت پیامر امد و گفت من از پیامبرتان سؤال دارم، گفتم پیامبر رحلت کرده، جانشینش که خلیفه اول نشانش دادند، رفت گفت که خدا کجا است؟ گفت که تو آسمان‌ها.
اینم با نیشخند و با تمسخر گفت خیلی خوب هست، خیالم راحت شد و زمین حرک را درم بخواهد می‌کنیم، چون خدا نیستی، خدا تو آسمان‌ها است.
بردنش خدمت امیرمان السلام حضرت تانور که هوال‌اللزی عین‌العین، او مکان را مکان کرده دی، خودش مکان ندارد، هوال‌اللزی کیف‌الکیف، او چگونگی به وجود آورد، خودش چگونگی ندارد، هوال‌اللزی عین‌العین، هوال‌اللزی کسی است که زمان را زمان کرده دی، خودش زمان ندارد، بستر برای خدا مطاق بکنید، این حرف هست تا محنا ندارد، اگر این باشد، درست، یک نوکته،
که زمان درباره‌ی خدا، این است که خدا سرمدی است یعنی خدا زمان ندارد، درسته، چون سرمد هم به همه‌ی مناست. سرمدی یعنی زمان ندارد، نه قبل دارد نه وعد دارد. او اول هر اولی است و آخر هر آخر.
اما راجع ببین که آیا سرمدی بودن یا به تربیر دقیق‌تر قدیم بودن،
آیا خواست خدا است؟ پاسب می‌آید که دو نوع قدیم داریم.
یک قدیم ذاتی، این خواست خدا است. که هم زماناً قدیم خدا، هم ذاتاً قدیم است.
یک قدیم، قدیم زمانی است، ذاتاً قدیم نیست، اما زماناً قدیم است. مثلاً، حرف کن، دو دوتا چهارتا، دوتا چهارتا زمان ندارد،
اما یک زمانی بود که دو دوتا چهارتا وجود نداشت. نه، زمان ندارد، معجوباً نظیران.
اما ذاتاً حادث است، مخروغ ذهن ما است. اگر ذهن ما نبود، دو دوتا چهارتا هم وجود نداشت.
پس ما یک قدیم زمانی داریم، مثل همین مسار که من زدم.
یک قدیمی که هم ذاتاً قدیم است، هم زماناً قدیم است، او فقط خدا است.
اما بقیه موجودات مثل من و شما و زمین آسمان اینها هم ذاتاً حادثند، هم زماناً حادثند.
چون ماده هستند، ماده، ذاتش حادث است، زماناً هم زمانی نبوده، و در یک زمان خاصی به وجود آمده، بله.
بسیار عالی، خیلی مهمانم، متشکر دوستانی فرصتی با من بدهند.
آن فرصتی را از حین‌طور پولی بدهند.
حاصل بدانش و اضافه‌ها سپری کرد نسبت را از آن حمل می‌کند.
و حقیقت نسبت را از نسبت پولی بدهند.
مثل خودری، مثل ماده‌های این، زندگی نمی‌توانند.
حرف می‌توانند.
حرف می‌توانند، نسبت پولی بدهند.
نسبت را از حین می‌توانند.
نفسها هم زود مسافر بودند.
او آن فرصت دادر خود را اصابیم.
بر مزار مقتدای اهل راست می‌نبردی، فادی اغواستی، حتی را بوسی.
حتی را بوسی، تربت عطار را آنکه روشن.
به قدری در قرآن نحیه از ولی گرفتن مخلوق دیدم که وحشت می‌کنم در اذان و اقامه حتی جهت احترام بعد از نام اولین امام شیعیان، بزرگمرد تاریخ حضرت عدی‌السلام ولی بگویم، لذا هر دو مرتبه را اشهد و انعلیاً حجت‌الله می‌گویم، آیا مرتکب گناه می‌شود؟
ببینید دو تا نکته را باید توجه کردیم که اگر منظور ولی مستقل و ذاتی باشد، خب جز خدا ما ولی نداریم.
ولایت مطلقه فقط خواست خداست، فلاح و هول ولی.
این نکته، اما در طول ولایت خدا چرا؟ پیغمبر ولایت دارد؟ امام ولایت دارد؟ حتی پدر بر فرزند ولایت دارد؟ ولایت طولی خود زیاد داریم آن.
دومین که آنجاهایی که نحی شده، آنجاهایی است که کسی بخواهد در عرض خدا ولی دیگر انتخاب بکند.
آنجاها بله قرآن به شدت نحی کرده، الله و ولی و لذین آمن و لذین کفر اولیاء هم و طاقوت بود.
که انسان بخواهد طاقوت را یا شیطان را ولی خودش بگیر را نحی کرده.
حتی بعد اینکه خب ما تو قرآن داریم، نما ولی‌کمالله و رسوله و لذین آمن و لذین قیمان از صلاح و یقتون از ذرکا به هم را کنیم، یعنی که النبی اولاب المؤمن انفسهم، بله.
ما زیادیم تو قرآن که در طور بلایت خدای متعال، پیغمبر بلایت دارد، امیرالمانی بلایت دارد تا یک آیه پنجاه و پنجاه سوی مواده که من خواندم.
و حتی در زمان خود پیامبر، این موقع بعضی از اصحاب آمدن خدمت پیامبر گفتند که چه نشستی که خلاصه بعضی از اصحاب شما مثل سلمان، ابوظرم، مقداد اینها بعد از شهادت به رسالت شما، بیا نشهدان محمد عبده و رسوله و می‌گویند نشهدان محمد رسولالله و بعد هم می‌گویند نشهدان علیه و ولیالله.
چرا این حرف می‌زند؟ آدم خدمت پیامبر به شکایت، پیامبر همه خود راست می‌کند.
باید شما در قدیرخم نبودید؟ نبود که من چه گفتم؟ نگفتم که هر کس که من ولی او هستم بعد از من علی و من کنت مولا و فحاض علی و مولا؟ باید همین من نگفتم در قدیرخم؟ چه اشکال دارد که انسان به ولایت مولا را که پیامبر تأیید کرده، قرآن تأیید کرده و...؟
نه این دیگه بخواهد این‌جایی باشه، انسان یه مشارکت داریم به وسوسه می‌افتد. نه شما می‌توانید شهادت به ولایت مولا امیرمانالسلام بدهید و هیچ اشکالی هم ندارد؟ چرا این نیز آن پیامبر یه انتقاق افتاده؟
بنه.
ربعتم در این باله خیلی زیاد هست، آیاتم که برات کردم، آیات دیگری هم داریم، ولی اگر بخواهیم ما در عرض خدا ولیگی برگیریم، اون شرکه.
درسته.
چند وقتی بده کردن می‌کنم این است که دوستان توجه داشت باشند که تقریباً اکثر غریب به اتفاق افاقه‌های ما شهادت به ولایت مولا امیرمانالسلام یا حالا حجت بودنش این حال جز از آن اقامه نمی‌دانند، تورکند می‌گویند و اشکالی هم ندارد، خیلی هم خوب است.
نماد یک پیرو اهل‌وی طریح مسلم، پرچمش نمی‌دانم، شعارش این باشه خیلی عالی است.
اما من حقیقی الان سراغ ندارم که فتفا داده باشد که واجب است بعد از شهادت به رسرت پیامبر به ولایت مولا و حجت بودن که هم شهادت داده بشود.
پس جز اعزان و اقامه نمی‌دانند، ولی خوب شنود تو اعزان و اقامه می‌گوید اشهد و الا اله الا اله جل جلاله و عمّا نبار، این‌ها که جز اعزان و اقامه نیست.
درسته.
اشهدان محمد رسول‌الله صلی الله علیه و علیه وسلم، این هست و اشکالی هم ندارد، این هم همین است، هیچ اشکالی ندارد.
ادای احترام به نو ایندیکه.
یک شعاری است که آنجا نه به قصد ورود بلکه به قصد اظهار محبت و اظهار پیروبی، اصلا می‌گوید خیلی خوب است.
متشکرم. نوشان‌های درست است که چون اعتقاد داریم که نتیجه‌ی کارمان را می‌بینیم بر آمون اتفاق می‌افتد و آنکه هستند همچین اعتقادی ندارد، برایش اتفاقی نمی‌افتد و حالا نتیجه‌ی کاری هم نمی‌بینده، یک وقت‌های عامیانه می‌گوییم مثلاً، آه اعتقاد است که این اتفاق برایت خواهد افتاد.
این که قطعی که نیست که بگوییم که چون هر علت یک معلول، هر معلول یک علتی دارد. اون حادثه که اتفاق افتاده، معلول علل و عوامل خواست خودش بوده.
بله، این باور گاهی جنبه‌ی تلقین پیدا می‌کند و تلقین می‌شود بخشی از علت.
این نکته‌نکته دقیق است که دستمتاعی داشت بشند. این که بگوییم که چون من پول هم باوردارم حتی هم اتفاق می‌افتد.
خب من باورم این است که بتوانم پرواز کنم. بتوانم پرواز کنم؟ با باور مثلاً کسی به باطل باور داشته باشد، باطل حق می‌شود؟ نه.
یا مثلاً فرض کنید که به حق باور نداشته باشد، حق از حقانیتش خارج می‌شود، خیر.
پس اینکه بگوییم صرف باور علت می‌شود برای آن حادثه و آن رخداد، این نه.
اما اینکه وقتی انسان باوری دارد، آن باور می‌شود.
آن باور منشا تلقین می‌شود، آن تلقین بی‌تأثیر نیست با که ممکن است تا پنجاه درصد علت آن حادثه هم تلقین باشد.
ولی از آن در اسلام ما داریم که شما همیشه تفاعل داشته باشید، همیشه باور به خوبی داشته باشید، هر حادثی که می‌بینید اون را خوب تعبیر کنید، فال نیش بزنید، تطیر نداشته باشید، یعنی فال بد نزنید.
فالی وجود ندارد، این فال باعث ایجاد انرژی در انسان می‌شود اگر تفاعل باشد و انرژی منفی در انسان می‌شود اگر تطیر باشد.
تا این حدش درست است، همان‌که بگوییم رابطه علی و معلولی است بین باور و آن حادثه، نه.
خیر. خیری ممنونم، متشکر از تلفن‌های دوستان گرمون هم بشنویم.
پرامان در زیارت آشتیورا یا بعضی از زیارات ما، چلمه‌ی دعوی انتون و آمیا ذکر می‌کنیم با اینکه به قول معروف، خلقه‌ی ما بیشتر به فرزندش را بیشتر به پدر و مال است.
این همه خواستم برامون شرح بدهد، با تشکر خداحافظ.
پرسمان سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و...
سپاسگزار از شما استادمان می‌دخمید.
نکته‌ی آن اینکه بس بس القه نیست، بس بس... اینکه کدام پیش ما عزیزترند، پدر و مادر را ما بیشتر عزیز می‌داریم یا فرزند را؟
اگر اهم‌دایر باشد که یکی از این دوتار را فدا کنیم، کی را فدا می‌کنیم؟ این پدر را مقربانی کنی یا فرزند را مقربانی کنیم؟
معمولاً پدر و مادر را عزیزتر می‌داریم دیگر، و اینجا بس همین، بس عزت، بس عزیز بودن، نه بس القه، بل انسان با فرزند ممکن است علاقه بیشتری داشته باشد، اما اون بس نیست.
یک مطلب، مطلب دومی که دوستان توجه باشند، ما باید توجه داشت باشیم که این واژه‌ها و این‌ها در یک فرهنگ خاصی است، در آن فرهنگی که این عبارت‌ها صادر شده، در آن زبان پدر و مادر عزیزترین عزیزان انسان حساب می‌شود، ولذا انسان حاضر است که آن عزیزترین چیزهایش را تقدیم کند.
مطلب سوم که این‌ها فقط ازباب اظهار فداکاری،
ایثار و اینکه من تا آخرین حد حدچه دارم حاضرم فدا کنم وگرنه پدر و مادر از دنیا رفتند، که می‌گویی به عبی انتها امیده که پدر و مادرش ندارند که بخواهند فدا بکنند، این‌خواهد بگویی که من تا آخرین نفس، تا آخرین قطعه‌ی خون حدچه دارم حاضرم که در این راه فدا کنم، یعنی اون حد نهایی ایثار و فداکاری می‌رساند وگرنه بس نیست که حالا بخواهد پدر و مادرشان
شانزده و چهل و پنج دقیقه و همچنان تقدیم برنامه‌ی پرسمان اعتقادی به شما شنوندگان عزیز و ارجمند نوشتند آیا ارجمندی از بر جرده، اینکه می‌گویند قرآن بطنی دارد و بطن او هم‌بطنی تا هفت بطن ذکر کرده‌اند، یک نمونه‌ی کوچکی از آیات قرآن این موضوع را برای ما بتواند روشن کند ذکر می‌فرمی دستاد
اما تو تا هفتاد بطنم داریم، این‌که با تر بطنشم بطن می‌داریم، از کنم که، مثلاً فرض بفرمایید، آیا آخر سوی موارکه‌ی مرگ، قول آن‌که می‌فرماید که اگر آبی که شما را می‌خورید، این آب پرو برود، مای عطی کن به ما انمعید، وقت شما این آب گوارب از کجا می‌توانید به دست بیارید،
ما مصدف می‌کنیم، اگر آن لایه‌های رسی زیر زمین، بالای زمین نباشد، آب مثلاً فرض کن به جای اینکه بخواهد پنجاه متبره فرو، پنج هزار متبره فرو، چکار می‌توانیم بکنیم ما؟
چگونه دست‌رسی پیداییم؟
دست‌رسی نداریم دیگر، این ظاهرش است، اما باطلش این است که اگر امام زمان شما غایف شد، شما چه کار می‌کنید؟
دیگر از ظاهر این کلمات انسان امام زمان را نمی‌فهمد، اما از باطلش چه را می‌فهمد؟
که حقیقت آن مایه‌مئین، آن مایه‌ی حیات بشریت امام زمان علیه‌سلام است، خالقین امام زمان رب پشت برده غیبت وخش‌ماشکار می‌کنید، گینه توغل افتاده، غیر کار برای شما سخت خواهد شد.
این حالا این نمونه بود، از این نمونه‌ها زیاد است، اگر خواستی شما می‌توانستند تفسیر مثل البرهان را نگاه کنید، آنجا های شیگاهی از باب تعویل یا همان باطن تفسیر شده خیلی فراوان است.
بسیار عالی خیلی ممنونم، سوال تلفنی داری؟ پشتم می‌آییم.
حالا می‌خواستم ببروسم از حاجه‌های محمدی، اشاراتی اینکه بعضی‌ها می‌گویند در نماز جماعت نیاز به نیت زبانی نیست، حالا من عرضم این است که حاجه‌ها توضیح بفرمایند، یک امام جماعت باید چه نیتی بکند مهمومین، باید چه نیتی بکند، بکنند این هم بر حال توضیح بفرمایند به سرعت توضیح، ممنونم، با تشکر از شما و همکاران شما خدا نگهداریم.
متشکریم از شما، استاد محمد.
نیگیت به زبان آوردنش لازم نیست، حتی بعضی از جایی که به زبان بیاوریم، نماز باطل می‌شود. حالا ما از دوستان سوال می‌کنیم، به عنوان یک سوال که...
منه.
خودسیاب بفرستیم بر یک دزدستان. کجاستی در نماز اگر انسان، نیگیت را به زبان بیاوری، نماز باطل می‌شود. یک دوستان فکر کنند ببینیم که...
طرح از رفت زبان...
خب...
عرض کنم که من را چنان می‌خواهم که نه، اصلاً نیه یاد نیست آب خوردن.
بده.
کسی می‌خواهد آب بخورد، اینجا نمی‌گویی که... به زبان نمی‌گویی که... می‌روم از یخچال یا از مثلاً شیر آب... از یک آبخوری، یک لیوان آب می‌خورم برای رفع تشنه‌ای. چیزی که نمی‌گویی که... تشنه‌اشه... می‌روم حسناً به آبش می‌خواهم که کار می‌کنی می‌خواهم آب بخورد. چرا تشنم است؟
ملکه‌ی او شده‌ی همچین چیزی است.
اصلاً در همه‌جا، نیت همین است. سجاد انداخته، عبابش انداخته یا بایسته‌های سرپرداشتان، می‌خواهند چی کار می‌کنند؟ می‌خواهند نماز می‌خوانند. نماز چی؟ نماز صبح. برای چی؟ برای خدا. برای کی؟ برای خدا. این می‌شود نیت.
بله.
که گفت نماز صبح، بهش می‌آیند قصد وجه. که گفت برای خدا، بهش می‌آیند قصد غربت. این دوتا باید در نیت حتماً باشد. یا اگر نباشند، عبادت باطل است. هم باید قصد غربت باشد.
که بدانی می‌خواهی چی کار بکنی.
آره، بله. هم بدانی که می‌خواهی چی کار بکنی که برای خدا باشد. خالص برای خدا باشد. این فقط حقیقت نیت همین است. بله نه به زبان لازم است. نه حتی لازم است که انسان از قلبش خطور بدهد. بشینه بگوید خوب چی کار می‌کند؟ بگوید من دارم از قلب خودم فکر می‌کنم که پایم با نجات نقاض بکنم. نه، آن هم لازم نیست.
طبیق است.
همین‌قطی، اگر ازش سوال می‌کردند چه کار می‌کنی، خواج و واژ نشوی که من چه کار داشتم می‌کردم، نروش می‌کردم یا مثلاً نقاض می‌کنم. همین‌قطی، بفهمی که داری چه کار می‌کند، می‌شود نیت. پس اینکه حالا امام جماعت بخواهد به زبان بیاورد یا مهمان بخواهد به زبان بیاورد، ایچ لازم نیست.
بله.
مثل بد اینکه خب امام جماعت اگر این نیت را داشت که من دارم امامت می‌کنم، ادعی را سباب نماز جماعت به حسابش نوشته می‌شود.
پنه.
اما اگر این نیت را نداشته باشد، این قصدی که من دارم امامت می‌کنم خب دیگر نماز جماعت به حسابش نوشته نمی‌شود، معموم حتماً باید نیتشان باشد که من اقتداع می‌کنم.
معموم اگر نیتی خدا نداشته باشد، همدوسرو نخوانی نمازش باطل است.
بنه.
چون می‌خواهد که نماز با جماعت خوانده بشود و در واقع یک سخن گو که امام جماعته، آن را بشپرده تو از طرف ما با خدا صحبت کن.
صحبت کن.
اگر این نیت را نداشته باشد، وقت بخشی از نمازم نخوانده دیگر، همدوسرو را نخوانده، نمازش باطل باشد.
خدا نمازش را می‌خوانده کرد.
می‌خواهد کردی به جماعت برقص.
پس معموم حتماً باید قصد جماعت را داشته باشد بگیر من اقتداع می‌کنم به این امام جماعت حاضری که الان داره نماز می‌خواند، غربه‌تانی را نام.
ولی امام جماعت، وقتی که قصدش این است که من نماز به جماعت بخوانم که به سواب جماعت برسند، بله سواب جماعت می‌دهند، اما اینکه بگیر من نماز خود می‌خوانم بخوانم.
حالا ایده آمادن پرچه‌هایش اقتدای کردن، نمی‌شود گفت که قهران مثلاً، حالا یک بحثی دیگر بلازم دارد.
پس خلاصین شد که در نیگیت لازم نیست به زبان گفته بشود نه امام جماعت لازم است به زبان چیزی بگوید یا به قلبش چیزی خطور بدهد نه معموم لازم است ولی فقط باید بدانند هر دو.
اگر از مهمان پرسیدم که خواه چه کار کنی می‌توان نماز بخوانم، نماز فرادای جماعت با جماعت، امام جماعتی که، یا اسم همان امام جماعتی می‌گوید یا اینکه می‌گوید همین امام جماعتی که حالا مردم بشهر خطور کرده‌اند، امام جماعت حاضر، عب ندارد، این نمازش درست است.
بسیار حالی. نهصد و هجده، صرف صد و چه و دو نوشتند بعضی از مردم بقیه را از بحث در مورد شیطان می‌ترسونند یا مثلا بحث درباره‌ی ذات خدا می‌گویند ذات خدا است و نبد یا آدم‌ها با بعضی اهل حق بحث نمی‌گذارند مکنند و به چالش می‌کشند آن را مگر نه اینکه در حضور حضرت محمد صلی الله علیه و سلم همه عقیده‌ای بوده و مطرح می‌شده، این ترساندن معناش چی است؟
بحث ترساندن نیست، در مورد شیطان که نمی‌فهم کی ترسانده، نه خیلی شما هرچه دلتان می‌خواهد با شیطان بحث کنید، خود قرآن انقدر بحث کرده، شما سورۀ مثلاً اعراف روی خیلی سورۀ دیگر که در قرآن هست، در قرآن کنده، خود سورۀ مالکی بقره و سورۀ دیگر قرآن فراوان بحث شد بحث شیطان، پس اینکه از بحث شیطان می‌ترساند نوشی ندارد، از اکریشی ب
گروه‌های و فرقه‌های مختلفی که هستند، مثلاً رجوع آن در عرب...
این چیز اشکال ندارد؟ مطبقاً ما خودمان موقعی با شما صحبت کردیم، چیز اشکال ندارد که نسان بخواهد صحبت کرد؟ مطبقاً باید... این توان‌ها داشته باشد که اگر سوالی کردند، اگر شوپیمه‌ات را کردند، توان‌ها پاسخ شد داشته باشد که خودش دیگر... کج نههه...
اینقدر قوت داشته باشد که آنها این بنده‌ی خودها را از راه درستش منحرف کنند، درسته؟
بله، این مقاومت را این ایستادگی و این توانمندی داشته باشد که اشکال ندارد، پس اینکه با بگوییم فلان بحث جایز نیست، حرام است، این بحث را نداشته باشید، نه این جوری نیست، اما در مورد ذات خدای مطالع، آنجا هم نمی‌گوییم که بحث نکنید که حرام است.
درباره‌ی ذات خدای مطالع، درباره‌ی ماهیت خدای مطالع در واقع.
آن جمله‌ی معروف اعلام تبا تبایی است که تفکر در ذات خداوند اشکال داده است.
در روایت ما داریم، روایت سفرمان داریم، من تفکر افالله، کیف اخوبر هلکه، هلاک می‌شود، لا یزید و تفکر افالله الا تیها، جز سرگردانی هیچ چیزی ندارد، من تفکر افالله.
الهده، ملحق می‌شود، از این خارج می‌شود، از این رواد زیاد داریم.
حالا قضیه چیست؟ قضیه این است که ما درباره‌ی چیزی فکر می‌کنیم که وجود ندارد، دنبالین خود سیاه، نخستی آواز وجود دارد، اینجا هیچی، خداوند ماهیت ندارد، کیفیت ندارد، هوالی از کهی فعل کیف، آقا امیرمانی فرمودند، او خودش کیفیت ایجاد کردی، خودش کیفیت ندارد، خودش کهی ماهیت ندارد، چون در ماهیت، وقتی ما ماهیت چیزی می‌خواهیم معرفه کنیم، دوبار خط می‌ک
نیم کنیم، اول جنسش را می‌گوییم، از ما سمی‌کنیم که الانسان ماهو، ماهیت انسان را تعریف کنیم، می‌گوییم حیوانان، جنس، بعد می‌گوییم خوب حیوان زیاد است، یک خط دیگر می‌کشیم، باز محدودش می‌کنیم، می‌گوییم ناطق، که فصلش باشد، یعنی دوبار محدودش می‌کنیم، تاچگاه کنیم، ماهیت شرایع می‌کنیم، می‌شود نسبت به خدا این کار را می‌کند؟ نه دیگر جنسی ب
حد ماهیت یعنی حد، وقتی خدا حد نداریم، ما چرا می‌توانیم از دبرین ماهیت خدا صحبت کنیم؟ پس خدا ماهیت نداریم. خب حالا ما دنبال چیزی می‌گردیم که وجود نداریم، اصلاً حال خارج نیست، یا هرچه فکر می‌کنیم به جایی نمی‌ریسیم، انکار می‌کنیم که این اصلاً وجود نداشت، اگر وجود نداریم می‌داشت، من می‌ریسم بهش دیگر، این می‌شود الحاد، یا اینکه تو ذهن خودمان یک م
خروج از حق هست، یا اینکه سرگردان می‌مانیم، هرچه فکر می‌کنیم همتوان متحیر می‌مانیم، آن همو تیه است، سرگردانی، لا یزید و تفکر و فلا الا تیها، ولی او قسمت دوم و خیلی‌ها الان تبهینش می‌کنند و این‌ور و برام راجبش حرف می‌زند، اینکه هر کسی در ذهن خودش یک خدایی را ساخته و او را دارد می‌پرسته،
و بند از نظر او وجود دارد.
خودبالایی خودمان اشتباهاتی یک، آن‌های مخلوق ذهن ما است که خدا نیست، خدا خالق است.
درسته.
مخلوق ذهن ما که خدا نیست، خدا خالق ما و ذهن ما و همه اینها است.
آنچه که ما ذهن ما خلق کردیم، او خالق است، او مخلوق است، خالق نیست، آن‌ها مخلوق ذهن محدود ما است.
پس اینکه می‌گویند در این باره شما فکر نکنید، جهتش این است نه که ببگوییم شما دنبال حقیقت نباشید.
می‌گویند اینجا حقیقت این است که ماهیت او نیات او، ماهیت خدا همان هستی خداست، وجود خداست، خدا وجود محض است، هستی محض است.
آنانی شما دنبال همان خود سیایی می‌دهید که وجود خارجی ندارد. اینجا گفتند ندهید. این چه اشکال دارد؟ خب درست نیست رفته چیزی وجود ندارد، انسان بخواهد بهش برسد، نمی‌رسد می‌رود.
آن گفتگوی موسا و شبان را چه کنیم اینجا، تو کجایی تا شوم من چاکه و چار و قطعه دزم کنم شانه زدند؟
آه، آن چوپان خود با تفکر محدودی که داشت...
یه خدایی را ساخته بود در عیقنتی او.
بله، عشق خودش را در قالب آن صحبت‌ها اظهار می‌کرد محبت خودش را. و حضرت موسان انتزار داشت که آن همیشه خودش فکر کند با او برخورد کرد.
بله.
گفت که...نبه، خدا گفت که...بنده‌ی ما را چرا کردی جدا، تو پی ما تو را برای رست کردن، آنچه نبرای فصل کردن.
بله، عضو گفت که ما درون را بنگریم و حال را نیبرون را بنگریم و قال را... ما به حرفش گوش نمی‌کنیم، به عشقش نگاه می‌کنیم. تو به حرفش نگاه کردی و عصبانی شدی، ما به قالش نگاه نمی‌کنیم، به چه نگاه می‌کنیم؟ به حالش نگاه می‌کنیم.
با حوال انقلاب، خب گروه‌های مختلفی بودند، ما مصلیتی داشتیم، خیلی‌ها باید می‌دانم شکایت نمایم می‌شنند، آنچه کار می‌کردند، فلانی گروه‌حکیه، فلانی چینینه، فلانی چینینه، گفتم چرا؟ از کجا شما فهمید، مدرک شما چیه؟ گفتند که خب ما می‌دانیمیم، دلش با انقلاب نیست، و بعد من گفتم که... این شعر مولوی عوض می‌کردم، گفتم که چون نمی‌بینیم درون حال را،
دلش چیه؟ ما ظاهرش را نمی‌کنیم، رفتارش را نمی‌کنیم برای اساس رفتارش، حالا خدا آنجا بهش می‌گه که ما با گفتارش و این‌ها کار نداریم، بده، ما با آن زبان‌حالش کار داریم که دلش است که دلش پر سرشاره از عشق و محبت، عشق و محبت. خیلی ممنونم اصلا برمانی، لطف فرمانید خدا، حافظ و ناصر شما باشه، خدا نیکهتارتان، و ممنون از شما شنوندگان عزیز و اعج
ای خوشاستان کوچ کردند خانه در جان داشتند، روی مانند پری از خلق پنهان داشتند.
روی مانند پری از خلق پنهان داشتند، روی مانند پری از خلق پنهان داشتند.